---
date : 2026-09-01
tags: ['2026-09']
categories: ['불행앞에노래부르리']
bookHidden: true
title: "분노"
index: 2
---

# 분노

#2026-09-01

---

분노는 위협, 폭력, 부당함을 인지했을 때 나타나는 본능적인 반응이다. 피해야 할 기질적 결함이 아니다. 분노는 우리에게 무언가 '괜찮지 않다'라고 알려주며 깜빡이는 경광등이다. 

분노의 역할은 어떤 희생을 치러서라도 우리를 보호하는 것이다. 구체적이거나 추상적인 위협이 지나가고 나면, 분노는 생리적으로 천천히 줄어드는 단계에 접어든다. 

분노는 정당하고, 중요하고, 이유가 있어서 존재한다. 하지만 정말로 책임져야 하는 일을 외면하기 위해 분노를 미끼로 사용한다면 우리는 불만의 본질적인 원인에 주목하는 대신, 분노로 곧장 시선을 향하면서 마치 '그것'이 진짜 문제라고 착각하게 된다. 

분노가 매우 강력한 감정인 이유는 대부분 단독으로 나타나지 않기 때문이다. 자신이 접근하거나 표현하는 방법을 모르며, 느낄 권리가 있다고 생각하지 않을 듯한 감정들이 주로 분노와 동행한다.

이를테면 슬픔, 죄책감, 수치심, 당황, 불안, 외로움, 절망 또는 이 감정들의 조합이다.

분노는 모습을 드러내 표면 아래에서 요동치는 크고 원초적인 여러 감정들을 가리킨다. 우리에게 더 깊이 관찰하라고 요청한다. 비통함, 거절당함, 슬픔, 두려움, 배신감 등 격노 아래의 고통을 탐색하라고 부탁한다.

우리가 모든 감정을 곧바로 인지하지는 못할 것이다. 어떤 감정이 작용하는지 인지하지 못한 채로 시작되고 심각해질 때까지 간과하기 쉽다. 하지만 우리가 수치스러워하는 대신 호기심과 연민과 관심을 가지고 분노에 접근하는 데 능숙해질수록, 감정을 더 잘 다스릴 수 있고 자신과 타인을 덜 몰아세우게 될 것이다.

###

#출처

책 불행 앞에 노래 부르리
